Protsess Lõpeb ja fail jaab

Protsessi muutujad elavad tema mälus ja kaovad protsessi lõppedes
Põsival andmekandjal olev fail voimaldab andmeid hiljem uuesti kasuutada

Protsess A tootab muutja: text ->(kirjutab)-> Fail: report.txt salvestatu andmed -> 
-> (hiljem) -> Protsess B loeb faili teeb andmetest oma mälukoopia

Faili eluiga pole seotud1 protsessi eluiga
Yhine faililiides

Programm: open avab, read loeb, write kirjutab, close sulgeb
Linuxi VFS: yhine faililiides tuumas {
    ext4 - kohalik failisysteem
    NFS - failid vorguserveris
    procfs - tuuma loodud vaade
  }

  Programm ei pea iga fs kettavormingut ise tundma
  Lugeda saab osa failist; kogu faili ei pea korraga mälusse tooma

  Ühine liides, erinevad andmeallikad ja voimalused

  Tekst, pilt ja PDF on sisu vormingud
  Tavaline fail, kataloog ja symboolne link on faili tyybid
  Metaandmed - andmed faili kohta

  mtime: sisu viimase muutmise aeg
  ctime: inode'i oleku viimase muutmise aeg, mitte loomisaeg

Kataloog seob nime inode'iga

inode - struktuur, kus hoiame metaandmed

Nimi kuulub kataloogikirjesse; inode ei sisalda 1 taielikku teekonda
Inode-number eristab obje 1 fs piires
ka kataloogil on metaandmed ja tema kirjete hoidmine votab ruumi

nimi kuulub kataloogi
inodesse kuuluvad {omanik, tyyp oigused, viited faili andmetele}

Avamine loob protsessile deskriptori
prst edukad avamist fread(fd,...) kasutab deskriptorit, mitte faili nime

Protsessi tabel FD 3 -> Avatud faili kirjeldus A režiim: lugemine, nihe 4
Protsessi tabel FD 4 -> Avatud faili kirjeldus A režiim: lugemine, nihe 0

Skeemis avati sama tavaline fail 2x eraldi
Kummalgi avamisel on oma ligemis-/kirjutamisnihe failis
FD on protsessisisene number; close(fd) sulgeb selle viite

Kõva link: 2 nime 1 fail

report.txt -> inode 4201 (1 sisu, yhed oigused, 2 nime)
report-hard.txt ->inode 4201

Kõvalink - pmst 2 nime, mis viitavad samale failile 

ls -li naitab ka inode nr

Sisu muutmine 1 nime kaudu on nahtav ka teise nime kaudu
Kova link ei ole koopia; tavaliselt ei looda seda kataloogile
Linuxis ei saa kõva linki luua yle fs piiri

Symboolne link: nimi viitab teekonnale

report-link.txt -> {inode 4300, symboolne link report.txt} ->(otsing)->Nime otsing leiab inode 4201 sisu

Eraldi obje,mis talletab teekonna; sihtfaili sisu ei kopeerita
Voib viidata kataloogile v teises fs olevale objele
sihtteekonna kadumisel jaab alles katkine link

Koopia, uus nimi v eemaldamine

cp a b - luuakse eraldi fail b - a jaab alles
mv a b - muutub nimi v asukoht - inode ja sisu sailivad
rm a - eemaldab kataloogikirje a - teised viited voivad sailida

nime eemaldamine ei lopeta juba avatud faili kasutamist
ruumi saab vabastada viimase kova lingi ja avatud viidete kadumisel
rm ei ole andmete turvaline ylekirjutamine

faili niimi viitab deskriptorile


Oigused ja protsessi idenditeet

Protsess {
  kasutaja UID
  ryhmade GID
  nt kasutaja mari, ryhm tudengid
  } -> 
  Võrdlus
  ->
  Fail {
    omaniku UID,
    ryhma GID
    Õigused: u - omanik, g - ryhm, o - teised
    }

1. Kas protsessi kasutaja vastab faili omanikule? Kasuta u bitte.
2. Muidu: kas faili rühm kuulub protsessi rühmade hulka? Kasuta g bitte.
3. Muidu kasuta o bitte

-rw-r-----

- ehk tavaline fail
rw- omaniku oigused:loe ja kirjuta 6
r-- ehk ryhma oigused: loe 4
-- teised: oigusi ple 0

r = 4, w = 2, x = 1

Samad rwx-bitid erinev tahendus

r - loe faili sisu (file) - loe kataloogis olevate kirjete nimesid (dir)
w - muuda faili sisu (file) - muuda kataloogikirjed: lisa v eemalda nimesid; tavaliselt vaja ka x (dir)
x - luba faili kaivitamine programminea (file) - Otsi teadaolevat nime ja labi kataloog failitee otseteena (dir)

Faili avamiseks on vaja otsinguoigust x igas labitavas kataloogis

kataloogi r ei luba failide sisu lugeda

Faili lugemine ja kustutamine

Protsess töötab kasutajana student. Failinimi on teada.
projekt/ student d-wx------ (0300)
projekt/report.txt kati -r-------- (0400)

Mida student proovib? Tulemus ja põhjus

Loe faili sisu -  Ei: faili lugemisõigus puudub.
Muuda olemasoleva faili sisu -  Ei: faili kirjutamisõigus puudub.
Eemalda teadaolev failinimi -  Jah: kataloogis on w+x.
Loetle kataloogi kõik nimed -  Ei: kataloogil puudub r.

Eeldused: kirjutatav failisüsteem; ülemkataloogidel x; tavaline protsess; puuduvad ACL,

umask - kuidas vaikimis vaartustatakse failioigused

~ - not

tulemus = küsitud_mode & ~umask

umask 027 seab maski käesolevas kestas; lapsed pärivad selle.
Mask ei lisa programmi poolt küsimata õigusi.
Olemasolevate failide õigused ei muutu.
See on bittide eemaldamine, mitte kaheksandarvude lahutamine.

Eribitid

setuid - kaivitamisel voib protsessi efektiivseks UID-ks saada omaniku id (chmod u+s app)
setgid - Uued objed pärivad kataloogi ryhma; uued alamkataloogid parivad ka setgid-biti (chmod g+s projekt)
sticky - nime eemdaldamist v ymbernimetamist npiiratakse faili omanikule, kataloogi omanikule v privileegiga protsessile, (chmod +t jataud)

Eribitt täiendab põhireegleid

Õiguste diagnoosimisel vaata ni põhibitte kui ka täiendavaid reegleid

sudo chattr +i fail.txt sudo chattr -i fail.txt lsattr fail.txt
+ lisab;- eemaldab;= asendab. -R: rekursiivne. Tugi sõltub failisüsteemist.

kui faili oiguste taga + ss failile on maaratud individuaalne ACL ja e peaks vaatama getfacl

Fail paikneb plokkides

faili jerjestikused baidid ei pea asuma 1s plokivahemikus

inode hoiab neid vahemikke, kus faili blokid asuvad

Seade, köide ja fs on eri kihid

plokkseade->fs
plokkseade>partitsioon->fs
plokkseade>partition>LVM(PV;VG;LV)> gs on LV sees

Vormistamine loob fs andmestruktuurid
Haakimine yhendab olemasoleva fs kataloogipuuga
loogilise koite suurus ja selle sees oleva fs suurus on eri asjad

